Clase 02 Python en Entorno Profesional -> Parte 1 UTN
Entorno profesional en Python => PIP y Entornos Virtuales
Vamos a entrar en los diferentes enlaces -> leer la información e instalar

Activar linux en window 10:
https://www.neoguias.com/activar-terminal-linux-windows-10/

Guia de instalación en windows: REVISAR
https://learn.microsoft.com/es-mx/windows/wsl/install-manual#step-4---download-the-linux-kernel-update-package

Introducción a wsl:
Lectura:
https://www.softzone.es/windows/como-se-hace/subsistema-windows-linux/

Videos en YouTube
https://www.youtube.com/playlist?list=PLn5IkU1ZhgiY97pZRRTXm5VIz9sYXxlsR

Como instalar en windows desde YouTube: REVISAR
https://youtu.be/_et7H0EQ8fY

Clase 03 Python en Entorno Profesional -> Parte 2 UTN
Clase 1 
Comandos en linux
pwd -> nos dice en que ubicación estamos de la maquina
mkdir -> creamos una carpeta poniendo a continuación el nombre que le vamos a asignar
ll -> podemos ver las carpetas que están en nuestra ubicación
cd -> mas el nombre de la carpeta entramos en ella
clear -> para limpiar la terminal
git init -> iniciamos el proyecto con git en nuestro ordenador, si lo hacemos desde GitHub no hace falta
touch -> creamos archivos poniendo a continuación el nombre y su extensión

Clase 2, 3 y 4
Comandos Utilizados

python

python3

exit() para salir de la interfaz de python

Instalación -> sudo es necesario cuando no estamos utilizando la terminal como administrador

apt update

Utilizamos sudo para super usuario, lo podemos necesitar o no
sudo apt update

sudo apt -y upgrade

Verificar Instalación de python

python3 -V #Vemos que versión de Python tenemos instalada

Instalación de gestor de paquetes de dependencias
sudo apt install -y python3-pip
Verificar Instalación del gestor

pip3 -V
Dependencias en entorno profesional

apt install -y build-essential libssl-dev libffi-dev python3-dev

Problemas 1:
Para quienes tienen inconvenientes al poner el comando "code .", 
les recomiendo crear un alias esto en Ubuntu

Pongan el siguiente comando:
sudo nano ~/.bashrc

Va a salir un editor de texto enorme, no se asusten, bajen hasta el fondo y pongan:
alias code='/mnt/c/Users/[TU_USUARIO]/AppData/Local/Programs/"Microsoft VS Code"/Code.exe'

aquí se trata de poner bien la ruta, al finalizar:
Opriman Ctrl + O, enter y Ctrl + X Reinicien el WSL Listo, ya está

Problemas 2:
Para quienes tienen problema ejecutando 'code .' en la terminal reemplacen 
el lugar donde se encuentra la ruta de instalación:
export PATH="$PATH:/mnt/c/Program Files/Microsoft VS Code/bin"

Asegúrense de reemplazar '/mnt/c/Program Files/Microsoft VS Code' con la ruta 
correcta de instalación de VSCode de su sistema.

Problemas 3:
Ejecutar ubuntu como adminstrador
entrar en la cartepa cd nombreCarpeta
luego -> code .
listo  ---FUNCIONA---

Desde VSC crear un archivo hello.py y agregarle una línea de código
print('Hola desde mi máquina')

Ahora vamos a la terminal de Ubuntu y ejecutamos:
python3 hello.py

veremos la ejecución del código hecho
no olvidar de guardar siempre los cambios en VSC

Clase 5
Crear repositorio en GITGUB -> UTN Clase 03 Python en Entorno Profesional -> Parte 2

Comando para enlazar e inicializar

ll

git init #Esto para iniciar de manera local, NO ES NECESARIO DESDE GITHUB

ll

git remote add origin git@github.com:nombre_usuario/python-pip.git

git remote -v

git add *

git commit -m "Mi primer archivo"

git push origin master -> la rama se llama master si viene desde git bash, desde GitHub será main

git Branch -M main #Para cambiar el nombre de la rama, esto se debe cambiar también desde GitHub

Hasta aquí se pueden generar problemas para enlazar la cuenta de github
lo que debemos hacer es lo siguiente:
https://www.youtube.com/watch?v=YnSMYgIybFU

comandos a agregar en la terminal mostrados en el video de YouTube: osea que para solucionar cualquier problema se resume en tener generada la clave ssh publica y privada, teniendo todo esto armado en nuestra configuración de GitHub, no deberiamos tener impedimentos.
---SOLUCIONADO---

Refrescar pagina y revisar -> UTN Clase 04 Python en Entorno Profesional -> Parte 3

Crear el archivo gitignore, ir a la pagina -> gitignore.io
este se genera poniendo:
SO -> Windows
SO -> Linux
SO -> macOS
Lenguaje -> Python
Ponemos create, y copiamos todo el contenido del archivo
venimos a VSC y creamos el archivo .gitignore
dentro pegamos lo que copiamos, ctrl + s guardamos

Ahora creamos el README.md solo colocamos #Steps
ctrl + s guardamos y listo

Después de tener los dos archivos .gitignore y README.md_ agregarlo 
al gitgub:
git add *    -> enter
git commit -m "Aderimos los archivos a la main"    -> enter
git push origin main    -> enter

listo revisar en github, recargar con F5
Ahora veremos que no cargo el .gitignore
Ir a la terminal y poner:
git status     -> enter

veremos que el .gitignore esta allí
por esto ponemos:
git add .    -> enter
git status   -> enter
git commit -m "Add gitignore"     -> enter
git push origin main       -> enter

Revisar que estén los tres archivos cargados.

Clase 6
Flujo de trabajo en Python
Comenzamos copiando el código de github, carpeta game, archivo main.py
abrimos VSC creamos la carpeta game y dentro creamos el archivo main.py
pegamos lo que copiamos desde github ctrl + s guardamos
abrimos la terminal de ubuntu y entramos en la carpeta:
cd game

luego ejecutamos el juego con:
python3 main.py

jugamos ingresando piedra, papel o tijera

al terminar volvemos a la carpeta de origen:
cd ..

commiteamos:
git add .
git commit -m "Guardando carpeta game y código python"

nos vamos al README y modificamos:
# Game Project

Para correr el juego se deben seguir las instrucciones
en terminal

```sh
cd game
python3 main.py
```

ctrl + s guardamos y volvemos a commitear:
git add .
git commit -m "work in readme"
git push origin main

Clase 7
¿Qué es pip?
El ecosistema de Python es muy interesante,
¿Cuál es este ecosistema? Son las principales 
librerías, frameworks que podemos usar para
desarrollar y crear nuestros propios proyectos.
Esto quiere decir que dentro de este ecosistema
podemos utilizar grandes librerías ya creadas y
no reinventar nada para tratar de solucionar ciertos
problemas específicos.
Todos estos paquetes los encontramos de manera
publica en algo conocido como el gestor de paquetes
de Python o sus siglas pip, en el navegador buscamos:
pypi

entramos en pypi.org

Aquí vamos a encontrar toda la familia de paquetes
que tiene el entorno de Python (mostrar la pagina)

En el buscador de la pagina -> matplotlib
enter, nos va a mostrar la versión del paquete:
entrar, veremos el comando de instalación y su 
documentación.

Veamos otra librería...
en el buscador de la pagina -> numpy
enter, veremos la versión y como hacer la 
instalación, hallaremos también un poco de
documentación.

Aquí en pypi.org vamos a poder encontrar
grandes librerías para nuestros proyectos.

Veamos ahora como usarlo, lo vamos a instalar, vamos
a la terminal, ya deberíamos tener con todas las instalaciones
hechas el:

pip3 -V

enter, veremos la versión enlazado a la versión de Python

Ahora vamos a crear un nuevo proyecto...y empezamos
a instalar paquetes
ll + enter
mkdir charts   -> esto de graficas, porque vamos a utilizar matplotlib
para hacer la generación de graficas -> damos enter
ll + enter -> vemos las carpetas
cd charts + enter entramos en ella
ll + enter -> todavía no tenemos ningún archivo
clear + enter -> limpiamos pantalla

python3 

# Crear entorno virtual con el nombre venv
python3 -m venv venv

# Activar entorno virtual
source venv/bin/activate

# pip freeze para verificar que no ha nada instalado aún
pip3 freeze

# Instalar 
Antes de instalar Pillow(se instala con matplotlib), 
asegúrate de haber instalado las dependencias:

$ sudo apt-get install python-dev python-setuptools
$ sudo apt-get install libtiff5-dev libjpeg8-dev zlib1g-dev libfreetype6-dev liblcms2-dev libwebp-dev tcl8.6-dev tk8.6-dev python-tk

# pip freeze para verificar lo instalado solo en el entorno virtual
pip3 freeze

desde aquí vamos a instalar un paquete:
pip3 install matplotlib + enter

veremos que ya hizo la instalación y algo también
interesante, es el árbol de dependencias que tiene 
matplotlib
Nos dice que esta dependencia usa otras dependencias, esto
es muy interesante, porque una librería puede usar otras
librerías, el ejemplo es que vemos que utiliza numpy, 
porque matplotlib lo utiliza internamente.
Para ver que librerías están instaladas utilizamos:
pip3 freeze + enter

Ahora vamos a ver el árbol de librerías que en este 
momento estariamos usando, estas están dentro de nuestro
entorno en python, es el entorno de python en general,
de toda nuestra pc, no del proyecto en especifico, esto
consultamos con el comando de pip3 freeze, seria algo
global de nuestra maquina.
Veremos matplotlib instalada de manera global, para este
proyecto en especifico.
Ahora vamos a empezar a utilizarla, vamos al código...

Dentro de charts vamos a crear un archivo llamado:
main.py

y también vamos a crear un módulo llamado:
charts.py

en este vamos a empezar a utilizar esa dependencia:

1 import matplotlib.pyplot as plt     # Comenzamos a utilizar esta dependencia y le asignamos un alias

3 def generate_pie_chart():           # definimos una función para generar un pie chart
4    labels = ['A', 'B', 'C']         # La etiqueta con sus nombres dentro de una lista
5    values = [200, 34, 120]          # Estos son los valores también en una lista

7    fig, ax = plt.subplots()         # generamos la grafica obteniendo la figura y las coordenadas desde matplotlib
8    ax.pie(values, labels=labels)    # queremos generar los pie chart pasando los valores y nombres
9    plt.safefig('pie.png')           # Aquí le decimos que queremos mostrar la grafica, con show() se detiene y no es lo que queremos
                                        le decimos que genere la grafica y lo guarde en un archivo, le pasamos el nombre del archivo
10   plt.close()                      # solo cerramos para terminar

Ahora en el main.py como este es un módulo vamos a importar
1 import charts

2 def run():                          # esto es para ejecutar
3     charts.generate_pie_charts()    # Llama a charts y llama a la función

6 if __name__ == '__main__':          # Como queremos que esto funcione como un script
7     run()                           # cuando se ejecute como un script le decimos que corra run

ctrl + s -> guardamos

Ahora vamos a ejecutar dentro de la terminal:
pwd + enter -> vemos donde estamos ubicados
ll + enter -> vemos todo lo que esta dentro
python3 main.py

Posible error -> ModuleNotFoundError: No 
module named 'matplotlib.pylot' esto es
módulo no encontrado.

Ante este error:
1 No instalamos el módulo (si lo hicimos)
2 Fallamos en el código, escribiendo mal (error de tipeo)

volvemos a digitar el comando para ejecutar:
python3 main.py

En una buena ejecución no debería mostrar nada
ll + enter -> veremos que genero un archivo => pie.png

Abrimos este archivo desde VSC y veremos una grafica

Logramos utilizar todo el ecosistema de Python a nuestro
favor, es decir, podemos instalar todos los paquetes
que vimos, y todas las librerías, usándolos de manera
favorable, el ejemplo de hoy es una librería para
crear estas graficas.

Clase 8
Gráficas en Python con pip -> UTN Clase 04 Python en Entorno Profesional -> Parte 4
Descargar y pegar el archivo app dentro de root/
py-proyect.
Aquí lo que hacemos es leer un CSV y con base a este
generamos gráficas utilizando matplotlib, ahora vamos a
correr este proyecto en nuestro entorno local donde
tenemos python instalado.

Tenemos el archivo data.csv con la población mundial,
y tenemos algunas utilidades y módulos que nos sirven
para generar la gráfica.

En el archivo main.py -> Lo que hace es leer un CSV,
veamos el CSV (abrirlo) volvemos al main.py
en la línea 6 leer lo comentado, el módulo es: read_csv.py
lo abrimos -> este es el que lee todo el csv y lo transforma
a un tipo diccionario. Volvemos al main.py
Línea 7 hacemos un filtro, con la data del csv, filtramos 
por la columna en el cuál el continente sea south america.

Luego traemos todos los paises (línea 9) con la información,
luego en la línea 10 sus porcentajes, para luego renderizar 
un pie_chart

Ahora veran que tenemos lo siguiente comentado, ¿por qué?
veran que tenemos otro archivo llamado charts.py donde 
utilizamos el show(), este lo que hace es detener el 
programa, ahora vimos en la clase anterior que no necesitamos
que se dentenga, utilizando -> 

plt.savefig('pie.png')
plt.close()

Osea podemos guardalo en una imagen sin tener necesidad de
que finalice el programa. Por esto vamos a cambiar esta parte 
de código, copiando lo que les mostre de la clase anterior.
Lo pegamos, le decimos que también lo queremos salvar o guardar,
y le cambiamos el nombre a la imagen por ('bar.png')

Ahora enla línea 13 hacemos lo mismo, pero la imagen se llamará:
('pie.png') ctrl + s guardamos y listo.
Ahora en el main.py sabemos que las dos cosas pueden correr
en paralelo, así es que descomentamos el código que lo esta.
Ya no nos toca detener el programa hasta este punto.

Esto ahora debería correr sin ningun problema, la unica 
dependencia que estamos utilizando es matplolib, esta ya la
tenemos instalada, la importamos en el archivo charts.py

Ahora vamos ejecutar para ver como funciona:

Estando en el archivo -> py-project desde la terminal
pwd + enter
ahora ingresamos a la carpeta de app:
cd app
pwd
ll
Vemos todo lo que tenemos dentro de esta carpeta:
Ahora lo corremos -> python3 main.py

Comienzo de errores
1 no se encuantra el directorio -> esto se soluciona en:
main.py línea 6 : la ruta no es correcta, esta debe ser:

data = read_csv.read_csv('data.csv') # esto es correcto

vovlemos a ejecutar
type Country => Peru

El programa termino, esto quiere decir qwue genero dos
gráficas
 para ver esto ponemos en terminal:
ll + enter

Ahora en VSC revisamos abriendo las imagenes de la
población de Peru.
En la otra imagen tenemos todos los paises, vemos
que el programa no se detiene y genera todo lo
que se le solicita.

Ahora vamos a hacer un ajuste más, este será que, 
cada vez que generemos el bar_chart, en vez de que le
nombre quede con el bar.png, quede con el nombre del pais
que ingresamos en la consulta y genera la gráfica.

Para esto abrimos el archivo de charts.py en la línea 3
podemos recibir el nombre de la imagen con la que va a 
quedar.

def generate_bar_chart(name, labels, values):

Ahora lo agregamos en la línea 6

plt.savefig(f'./imgs/{name}.png')

aquí le agregamos que las imagenes queden en una carpeta
que la carpeta es imgs
ctrl + s guardamos los cambios

Ahora tenemos que mandarle el nombre al main.py línea 20

charts.generate_bar_chart(country, labels, values)

¿Crees que esto funcione? Veamos el resultado
ejecutamos en terminal mientras no se olviden de
guardar -> ctrl + s

python3 main.py

Type Country => Colombia

Comienzo de errores
2 la variable country recibe un diccionario, eso es lo 
que muestra aquí, debemos especificar el elemento del
diccionario para lograr pasar el nombre solo hacía la imagen
final, osea su nombre + el .png

Las soluciones, vamos al main.py y en la línea 13 vemos que
recibe la variable un String, debajo vamos a imprimir esta 
variable con ->

print(country) -> línea 14

Veamos que enviamos en la línea 16 a buscar ese país en el
csv, con el if, si hay un resultado en la línea 19 estamos
reemplazando, por lo que encontro en el csv y en este csv
hay un diccionario, así es que estamos sobreescribiendo 
esta variable, ahora vamos a agregar otro print

print(country) -> línea 20

sabemos que ya el contenido de la variable no es un 
String, es un diccionario, al momento de enviarle
el diccionario en la línea 21 es donde obtenemos la
población de ese país y enla línea 22, volvemos
a enviarlo, pero deberíamos enviar el nombre directo
y no el diccionario, entonces le añadimos el nombre
del país o la columna donde esta el nombre del país

charts.generate_bar_chart(country['country'], labels, values)

también podríamos no sobreescribir la variable de country
usando lo que digito el usuario, es lo mismo.
ctrl + s

vamos a la terminal para ver los resultados:
python3 mian.py

Type Country => Bolivia

vamos a ver los print que pusimos, pero tenemos este error:

Comienzo de errores
3 No encuentra un archivo o directorio, esto es que no
creamos la carpeta de imgs

Solución:
ll -> vemos lo que tenemos hasta ahora
mkdir imgs -> creamos la carpeta, recordar estar dentro de app
ll -> vemos de nuevo que ya este la carpeta
python3 main.py -> volvemos a ejecutar
Type Country => Colombia
termina el programa, ahora revisemos la carpeta de imgs
ll imgs -> veremos la imagen de colombia
vamos a generar otras imagenes:

python3 main.py
Type Country => Argentina
ll imgs

python3 main.py
Type Country => Peru
ll imgs

python3 main.py
Type Country => Bolivia
ll imgs

vamos a VSC entramos en la carpeta de imgs para revisar
las imagenes.

Con esto hemos visto el uso del archivo csv y como
generamos imagenes desde la dependencia de matplotlib
estas son herramientas excelente para este medio de 
trabajo desde Python.
 commmiteamos
Salir del entorno virtual de Python con -> deactivate + enter

luego revisamos que no se necesite hacer un pull

git pull origin main
ingresamos la contraseña: accessToken

ahora a commitear:
git status
git add .
git status
git commit -m "bla bla bla"  + enter
creamos un tag
git tag -a v-01-03-csv -m "bla bla bla"   + enter

ahora pusheamos
git push origin main
ingresamos contraseña: accessToken

revisamos y el tag no se cargo
git push origin main --tags
ingresamos contraseña: accessToken
listo terminamos el trabajo de hoy

Clase 10 Python profesional -> parte 5
¿Qué es un ambiente virtual?
Hay un problema que quizás no lo tengas detectado es
tener a Python en un ambiente global, por ejemplo:
Ahora tenemos instalado Python en toda nuestra
maquina y también todos lo módulos que vamos necesitando,
se instalan en forma general, en nuestro caso el matplotlib,
numpy, pandas, cada uno en cierta versión, todo esto 
queda en este ambiente global, sería de una forma compartida
para cualquier proyecto que se este ejecutando en nuestra
maquina, un ejemplo son los proyectos que hemos estado
trabajando de charts, app y game. (mostrar imagen)

Aquí es donde veremos que estamos compartiendo los módulos,
y toda la versión de Python, esto es lo que puede cuásar 
muchos problemas, porque al tener diferentes proyectos, 
que tienen que ver con diferentes servicios, diferentes 
compañías, aquí es donde todo va a empezar a chocar, porque
para cada proyecto vas a necesitar diferente versiones en 
librerías y paquetes, esto desde Python hasta matplotlib,
pandas, numpy y diferentes módulos. Todo esto va a generar
errores, entonces para solucionar esto se crearon los 
ambientes virtuales en Python, (mostrar imagen) estos 
encapsulan cada uno de los módulos y lo atan a cada 
proyecto, y no queda en una zona compartida, esto quiere 
decir que cada proyecto puede tener sus propias 
dependencias y en sus propias versiones sin que choquen 
unas con otras y lo único que si seguiremos teniendo 
compartida, es la versión de Python.

Los entornos virtuales son una forma de crear un sistema 
operativo virtual dentro de otro sistema operativo. Esto 
permite a un usuario tener varios sistemas operativos 
diferentes en un mismo equipo físico, lo que puede ser 
muy útil en situaciones en las que es necesario utilizar 
diferentes aplicaciones o tecnologías que requieren 
entornos diferentes

VEAMOS ESTO PUNTALMENTE
1. Permiten utilizar varios sistemas operativos en 
un mismo equipo físico
2. Permiten instalar y utilizar diferentes aplicaciones y 
tecnologías de manera segura, sin tener que hacer 
cambios permanentes en el sistema operativo principal
3. Pueden ser fácilmente movidos o copiados, lo que 
significa que pueden ser utilizados en diferentes 
equipos o compartidos con otros usuarios
4. También pueden ser fácilmente respaldados y restaurados 
en caso de que se produzca un problema, lo que puede 
ayudar a prevenir la pérdida de datos o el tiempo de 
inactividad
5. Ofrecen una forma conveniente y segura de utilizar 
diferentes aplicaciones y tecnologías en un mismo equipo

-- En resumen, los entornos virtuales ofrecen una forma 
conveniente y segura 🔒 de utilizar diferentes 
aplicaciones y tecnologías en un mismo equipo, lo que 
puede ser muy útil para muchos usuarios y situaciones 
diferentes.

En terminal vamos a hacer comprobaciones:
pip3 freeze
pip3 install matplotlib==3.5.0 #Esto será que va a desinstalar la versión que teníamos
pip3 freeze  #Con esto lo comprobamos

clase 10
Usando entornos virtuales
Lo primero que vamos a verificar en donde se esta ejecutando Python
Verificar donde esta python y pip

which python3  # Nos va a dar la ruta donde esta el binario donde se esta ejecutando

which pip3     #Es lo mismo nos muestra el binario global de donde sale

Si estas en linux o wsl debes instalar un paquete de mas

sudo apt install -y python3-venv  #Instalamos
Poner cada proyecto en su propio ambiente, entrar en cada carpeta, para
crear el entorno virtual de cada uno, entramos en carpeta por carpeta:

cd app
pwd
python3 -m venv env  #Estamos creando el entorno virtual para app
source env/bin/actívate  #Activar el ambiente o entorno virtual
deactivate   #Salir del ambiente virtual

Volvemos a activar el entorno virtual de app:

source env/bin/actívate  #Activar el ambiente o entorno virtual
which python3  #Veremos que cambia y apunta directamente al entorno virtual que hemos creado
which pip3     #Pasa lo mismo
pip3 freeze    #Veremos que ahora no tiene nada instalado y es porque ahora tenemos el 
               ambiente aislado, ósea en esta ambiente no se a instalado ningún módulo,
               ahora necesitamos paquetes que solo estemos necesitando en este proyecto,
               en este programa estábamos trabajando con matplotlib, ahora todo se debe
               instalar con el entorno virtual activado.
pip3 install matplotlib  #hacemos la instalación normal
pip3 freeze              #veremos las instalaciones y como se trae otras dependencias,
                         esto es porque necesita de otras más para poder funcionar, por 
                         ejemplo numpy, pillow que es para la manipulación de imágenes,
                         ahora todas las dependencias están aisladas, solo están para 
                         este proyecto.

Ahora vamos a otro proyecto para crear su entorno virtual y instalar un matplotlib
diferente, ósea otra versión, esto será bueno ya porque ningún proyecto va a
chocar, cada cuál tendrá su ambiente con sus versiones propias para su funcionamiento.

deactivate   #Salir del ambiente virtual
pip3 freeze  #Veremos todo lo instalado en el ordenador de manera global
cd ..
ll
cd game
python3 -m venv env  #Estamos creando el entorno virtual para game
ll
source env/bin/activate  #Activar el ambiente o entorno virtual
pip3 install matplotlib==3.5.0  #Instalamos una versión diferente
pip3 freeze       #verificamos la versión instalada

Tenemos ambientes virtuales que aíslan los módulos de cada proyecto,
manteniéndolos independientes y que no choquen sus dependencias entre si.
Esto es muy importante para el flujo profesional en Python.

Clase 11 Python profesional -> parte 6
Requirements.txt = Archivo que gestiona todas las dependencias y en que versiones se necesitan.
Hay una forma muy optima de mantener las dependencias y módulos
que utiliza un proyecto en especifico.
Este archivo es uno que gestiona todas las dependencias y en
que versiones necesita estas dependencias. Ahora en vez de
instalarlo manualmente con el comando pip, esto sería como
una automatización de instalar cada una de estas 
dependencias en una versión especifica, este archivo lo
conocemos como requirements.txt y ahora vamos a ver como
funciona. Vamos a la terminal:

ll
cd app
ll
source env/bin/activate  #Activamos el entorno virtual
pip3 freeze  #Revisamos las dependencias instaladas

¿Qué pasa si una nueva persona participa del proyecto y tiene que instalar las mismas dependencias?
¿Cómo hacer para instalar las mismas versiones?
Mirando a través de pip3 freeze, sería un arduo trabajo tener que instalar
cada dependencia en las diferentes versiones que estamos utilizando y además
es que nosotros mismo deberíamos pasarle estas versiones, este proceso
manual podemos automatizarlo.
¿Cómo lo haremos?
Todo el comando pip3 freeze lo vamos a pasar a un archivo txt y este archivo
txt le va a servir al pip para instalar esas versiones que se necesitan para
el proyecto.

Para generar el archivo lo hacemos con el siguiente comando:

pip3 freeze > requirements.txt  # El símbolo de > este en la terminal, no significa
un operador de comparación, si no que en la terminal significa, llevar el output de
ese comando como input de otro, en este caso queremos que lance ese output en un
nuevo archivo, y el archivo se llama: requirements.txt

ll
cat requirements.txt  #Revisar lo que hay dentro del archivo, ahora no hay que instalar dependencia por dependencia
pip3 install -r requirements.txt  #Instalar las dependencias necesarias para contribuir más rápido en proyectos

Ahora hay que agregar la documentación de como alguien podría contribuir en este
proyecto, esto lo hacemos en el README.md
¿Qué comandos deberíamos utilizar entonces para contribuir en un proyecto?
Preparar archivo para contribución

# App Project
```sh
git clone https://...  #Se puede utilizar el ssh, https:// o fork donde podemos hacer pull requests
cd app
python3 -m venv env  #Se debe crear el entorno siempre porque no se comparte en GitHub
source env/bin/activate  #Activar en Linux
venv/Scripts/activate  #Activar en window
pip3 install -r requirements.txt  #Instalar dependencias -r significa reutilizar
python3 main.py  #Ejecutar
```

Les tiro un 📝 Dato

HTTPS y SSH son ambos protocolos de red utilizados en Internet para proteger la información que se transmite a través de la red

--

HTTPS es el protocolo de seguridad de capa de aplicación más utilizado en la Web, protege la información que se intercambia entre el usuario y la web

Por ejemplo
cuando inicias sesión en un sitio web, envías tu nombre de usuario y contraseña a través de HTTPS para asegurar que nadie más pueda ver esa información

--

Mientras que SSH es un protocolo de red que se utiliza principalmente para conectarse a servidores y ejecutar comandos en el de forma segura

Por ejemplo
si necesitas acceder a un servidor de forma remota para administrarlo, puedes usar SSH para establecer una conexión segura y ejecutar comandos en el servidor

--

Clase 12
UNa de las librerías mas utilizadas en Python se llama: Requests
Lo que hace es hacer peticiones a otro tipo de servidores web
desde Python.
Ahora veremos otro proyecto para empezar a utilizar esta dependencia.
Entonces desde Python podemos conectarnos a otros servidores web
y hacer peticiones.

Podemos buscar la documentación de requests y también buscar la
API que queramos utilizar en este proyecto, lo dejo a tu criterio.

Solicitudes HTTP con Requests
podemos buscar una dirección para trabajar con una API:
https://api.escuelajs.co/api/v1/categories
https://dog.ceo/api/breeds/list/all

Esta dirección podemos pegarla directamente en el navegador,
veremos que es un arreglo con muchos elementos, o una lista
y dentro de ella tenemos diccionarios.

Ahora desde la terminal vamos a crear una nueva carpeta
o directorio: mkdir web-server
ll para ver todos los archivos, si estamos en un entorno
virtual de Python, para saber en donde estamos, utilizamos:
which python3   enter
Nos muestra donde estamos situados.

Ponemos deactivate y ya desactivamos el entorno virtual.

Entramos al directorio de web-server con: cd web-server

Creamos un entorno para este proyecto:
python3 -m venv env     -> enter
luego : ll

Activamos el entorno virtual:
source env/bin/activate    -> enter

Ahora instalamos la dependencia necesaria:
pip3 install requests     -> enter

revisamos:
pip3 freeze

Creamos el archivo requeriments, para que cualquiera pueda 
hacer este proyecto con las dependencias que estamos utilizando
aquí:
pip freeze > requeriments.txt      -> enter

Para saber si todo se escribio correctamente:
cat requeriments.txt        -> enter

Abrimos VSC con: codev .

Creamos el archivo store.py y dentro colocamos el siguiente,
Código:

import requests

def get_categories():
    r = requests.get('https://api.escuelajs.co/api/v1/categories')
    print(r.status_code)
    print(r.text)
    print(type(r.text))  #Vemos de que tipo es el texto, puede ser un string
    categories = r.json()  #Para transformalo a Python en una lista
    for category in categories:  #Ahora podemos hacer iteraciones
        print(category['name']   #Solo imprimimos la categoria

Creamos otro archivo llamado main.py y colocamos:

import store

def run():
    store.get_categories()

if __name__ == '__main__': #Como lo vamos a correr como un script va a ejecutar run()
    run()

Ejecutamos desde la terminal: python3 main.py

Desde ahora hemos estado trabajando con un servicio externo utilizando el
ecosistema de Python.

luego vamos a subir todo a github:
git status
git add .
git status
git commit -m "Trabajando con la dependencia de requests y API"
git status
git log --oneline --all --graph --decorate
git tag -a v0-01-07-requests -m "También agregamos el trabajo con API"
Salir del entorno virtual de python con -> deactivate + enter
git push origin master
git push --tag origin master

git log --oneline --all --graph --decorate
git checkout ramaAri
git merge master
git push origin ramaAri

Clase 13
Pandas
Es una de las librerias mas utilizadas en python y 
nos sirven para analizar y manipular datos de archivos duros.

Entramos en la terminal:
cd python-pip
cd app

Iniciamos el entorno virtual
source env/bin/activate
which python3       -> revisamos que este bien el entorno virtual
revisamos el archivo de requeriments.txt con el comando:
cat requirements.txt

Vamos a instalar panda con:
pip3 install pandas
pip3 freeze

Ahora actualizamos el archivo requirements
pip3 freeze > requirements.txt

revisamos si ya esta actualizado:
cat requirements.txt

Una vez que ya esta hecho, debemos abrir VSC
code .

abrimos el main.py y modificamos con pandas

luego probamos en la terminal:
lo corremos como un script: python3  main.py

 y hacemos el commit

Clase 14
Web server con FastAPI
Con python podemos construir nuestro propio servidor web.

La librería que vamos a utilizar para lograr nuestro propio
servidor web, se llama FastAPI, buscar info en su pagina.

Ahora vamos anuestro proyecto:
cd Documentos
cd propy
cd web-server

Activamos el entorno virtual:
source env/bin/activate
pip3 install fastapi
pip3 install "uvicorn[standard]"
pip3 freeze
pip3 freeze > requirements.txt
cat requirements.txt

Ahora vamos a abrir en VSC:
cd ..
code .
esto desde propy
vamos a main.py y comenzamos a integrar el servidor web desde 
aquí.
Modificamos, esta comentado en el código:
corremos desde la terminal pero ahora no como un script,
pues necesitamos un servidor que se escuche en un puerto especifico.

uvicorn main:app --reload   -> uvicorn más la aplicación esta en el archivo main y el nombre de la aplicación es app
por último le colocamos una bandera o opción, esto significa que si hacemos cualquier cambio, se estará actualizando
con cada uno de esos cambios.

Abrimos en el navegador la dirección que nos muestra: localhost:8000
Deberíamos ver la lista, pero también podemos ir a: localhost:8000/contact
deberíamos ver el nombre que colocamos en el diccionario, esto si esta
bien tipeado, utilizando comillas.

Ahora fastapi tiene una forma para devolver html, para construir paginas dinamicas: ver en la pagina
Custom Response-HTML, Stream, File, Others

HTML Response: leer
Modificar en el código.
ver en el navegador.
Commitear los cambios...
Hemos logrado crear nuestro propio servidor web, y también 
hemos logrado utilizar el ecosistema de python a nuestro favor.
Tenemos python corriendo en nuestra maquina con una 
configuración profesional.

ctrl + c   -> detenemos el servidor

Clase 15
¿Qué es Docker?

Instalación de Docker
Según el sistema operativo que utilices puede variar la instalación, 
así que a continuación te daré las indicaciones base para la 
instalación según tu sistema operativo:

Instalación en Windows con WSL (Recomendada) 🐧
Debes descargar el instalador desde la página de Docker for Windows.

Cuando ya tienes instalado Docker Desktop dentro de tus programas 
debes abrirlo y debes asegurarte que la opción “Use the WSL 2 based 
engine” está habilitada:

Imagen 1

Luego en la sección “Resources > WSL Integration”, asegurarate que 
la opcion “Enable integration with my default WSL distro”, este 
habilitada:

Imagen 2

Instalación en Windows 🪟
Debes descargar el instalador desde la página de Docker for Windows.

Cuando ya tienes instalado Docker Desktop dentro de tus programas, 
una de las cosas que debes tener en cuenta en la instalación con 
Windows es que debes contar con Windows 10 de 64 Bits o superior 
y debes habilitar el Hyper-V de Windows.

Si quieres conocer los detalles, aquí te dejo el detalle como 
habilitar Hyper-V desde la Interfaz de Windows

Instalación en Ubuntu 🐧
Estos son los pasos para instalarlo dentro de Ubuntu, sin embargo, 
también puedes ver directamente Install Docker Engine on Ubuntu.

se debe ir a la pagina de docker, develops, manuals, instalación 
linux, ubuntu

En Install Docker Desktop on Ubuntu
descargamos el DEB package

sudo apt-get update
sudo apt-get install \
    ca-certificates \
    curl \
    gnupg \
    lsb-release
sudo mkdir -p /etc/apt/keyrings
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo gpg --dearmor -o /etc/apt/keyrings/docker.gpg
echo \
  "deb [arch=$(dpkg --print-architecture) signed-by=/etc/apt/keyrings/docker.gpg] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
  $(lsb_release -cs) stable" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null
sudo apt-get update
sudo apt-get install docker-ce docker-ce-cli containerd.io docker-compose-plugin
sudo docker run hello-world
Para otras distribuciones de Linux:

Install Docker Engine on CentOS
Install Docker Engine on Debian
Install Docker Engine on Fedora

Clase 16 
Instalación

Clase 17
Dockerizando scripts de python
Vamos a dockerizar dos aplicaciones, una que solo corre scripts
y otra donde necesitamos el serv idor web encendido y respondiendo
peticiones.

Primero vamos a la de los scripts con app:
cd Documentos
cd nombre_directorio
code .

en el directorio de app, abrimos un nuevo archivo:
Dockerfile
Vamos ahora a correr la instrucción FROM, AQUÍ
es donde le vamos a decir a docker de que versión de python
vamos acorrer este contenedor.

FROM python: 3.10.12

Como ya tenemos el contenedor, ahora vamos a crear una 
carpeta dentro de este contenedor, normalmente esta carpeta
se llama:

#Este seria el espacio de trabajo

WORKDIR /app

luego una buena practica es copiar el archivo de las 
dependencias y lo vamos a pasar al entorno en el cual
estamos trabajando.

COPY requirements.txt /app/requirements.txt

el de la izquierda es el local y el de la derecha
es el del contenedor.
Ahora dejamos listo para la instalación de las 
dependencias.

RUN pip install --no-cache-dir --upgrade -r /app/requirements.txt

Ahora volvemos a copiar pero ahora todos los archivos.

COPY . /app

Para correr esto deberemos crear un nuevo archivo,
llamado:

docker-compose.yml

Este archivo va a declarar como se va a inciar, y donde
se incia el contenedor, lo primero que se hace es definir 
una etiqueta llamada: services

services:
	app.csv:
		build:
			contexto: .
			dockerfile: Dockerfile

Ahora en el Dockerfile colocamos una línea más para
que el contenedor corra continuamente:
CMD bash -c "while true; do sleep 1; done"

Guardar con ctrl + s

Ejecutar con el comendo desde la terminal:
Antes se debe abrir el docker desktop para
que se encienda el contenedor.

docker-compose build

sudo docker compose build

docker-compose build: Este comando se utiliza para construir las imágenes
de los servicios especificados en el archivo "docker-compose.yml". Esto
significa que tomará las especificaciones de construcción de cada
servicio, como el Dockerfile y los contextos, y creará una imagen nueva y
actualizada.

docker-compose ps: Este comando se utiliza para ver el estado de los
servicios especificados en el archivo "docker-compose.yml". Muestra si los
servicios están corriendo o detenidos, y también muestra el nombre del
contenedor, el puerto y la imagen utilizada.

docker-compose down: Este comando se utiliza para detener y eliminar los
contenedores, redes y volúmenes creados por "docker-compose up".

docker-compose up -d: Este comando se utiliza para iniciar los servicios
especificados en el archivo "docker-compose.yml" en segundo plano. El
parámetro "-d" indica que se ejecutará en segundo plano.

docker-compose ps: Es el mismo comando que el segundo, pero se repite para
mostrar el estado de los servicios después de haber sido iniciados.

docker-compose exec app-csv bash: Este comando se utiliza para ejecutar una
terminal dentro del contenedor especificado, en este caso "app-csv", y
conectarse a él mediante una sesión interactiva de bash. Esto permite
realizar tareas dentro del contenedor, como verificar los archivos o
ejecutar comandos.

Lo que hice en el README lo presento aquí:
# Avanzamos en pandas

```sh
cd nombre_directorio
source env/bin/activate
which puthon3
cat requirements.txt
pip3 install pandas
pip3 freeze
pip3 freeze > requirements.txt
cat requirements.txt
code .
```
# Docker

<strong>
Aquí vamos a ver la instalación y ejecución de un script de Python,
a través de Docker, todo desde la terminal en Ubuntu:
HAY QUE DESCARGAR EL package DEB
Instalamos primero Engine en ubuntu,
luego el docker desktop y también el compose
</strong></br>

```sh
sudo apt-get update
sudo apt-get install \ca-certificates \curl \gnupg \lsb-release
sudo mkdir -p /etc/apt/keyrings
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo gpg --dearmor -o /etc/apt/keyrings/docker.gpg
echo \
  "deb [arch=$(dpkg --print-architecture) signed-by=/etc/apt/keyrings/docker.gpg] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
  $(lsb_release -cs) stable" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null
sudo apt-get update
sudo apt-get install docker-ce docker-ce-cli containerd.io docker-compose-plugin
sudo docker run hello-world
```

<strong>
Ahora vamos a ver como ejecutar Docker desde la terminal, hay dos maneras para trabajar con Docker, una es ejecutar script y la otra es trabajar con servidor, ahora vamos a trabajar con un programa simple sin servidor, este es un script para ejecutar como cualquier software.
</strong></br>

```sh
DockerFile
docker-compose.yml
python3 -V
docker desktop Engine running
docker compose build
docker compose ps
docker compose up -d
docker compose exec app-csv bash
ls -l
python main.py
Chile
exit
docker compose down
```

1. Creamos el archivo Dockerfile dentro del directorio app
</br>

2. Creamos el archivo docker-compose.yml dentro del directorio app
</br>

3. Colocamos el código que encontramos dentro de los archivos comentado, esto es explicada cada línea.
</br>

4. Revisar la versión de python para colocar bien el dato dentro den archivo Dockerfile
</br>

5. Warning: Se debe encender el Docker Desktop y dejarlo en el estado de Engine Runnig</br>

6. Usamos en terminal el comando docker compose build esto carga todas las dependecias y se hace una copia, docker-compose es parte de la versión 1, pero aquí utilizamos la versión 2, donde no utilizamos el guión medio.
</br>

7. Usamos en terminal docker compose ps para ver la actividad del conteiner
</br>

8. Iniciamos el servicio del contenedor a través del archivo docker-compose.yml en segundo plano con el comando docker compose up -d, el parámetro -d indica que se ejecuta en segundo plano.
</br>

9. Ejecutamos el contenedor con docker compose exec app-csv bash
</br>

10. El comando ls -l nos muestra como están perfectamente copiados todos los archivos y todo funciona perfecto
</br>

11. Ejecutamos el programa tal cuál lo haciamos antes pero ahora solo con python main.py sin el número 3, se ejecuta el programa con todas sus dependencias, funciona excelente desde docker.
</br>

12. Utilizamos docker compose down para bajar el contenedor y exit para salir de su ejecución.
</br>

Clase 18
Docker para el día a día: Automatizando la vinculación de archivos

Arrancamos el contenedor con los siguientes comandos:
docker compose up -d
docker compose exec app-csv bash
ls -l
cat charts.py  #Vemos el código del archivo

Vamos a VSC para cambiar el nombre del archivo en la línea 13,
será chart_pie.png
ctrl +s #Guardamos y vamos de nuevo a la terminal

Ahora si volovemos a cargar el: cat charts.py
vemos que no se actualizó el código del archivo,
¿Por qué? Esto es porque el sistema de archivos con el que estamos trabajando y el del contenedor no están elazados, para hacer el enlace, vamos a salir con:
exit
docker compose build

El volver a ser el docker compose build es dañino para el tiempo de programación, no es bueno, esto se llama: estar dañando el tiempo de desarrollo.

Por esto aquí comenzamos a enlazar todos los archivos:
entramos en el docker-compose.yml

6 	volumes:
7 	  - .:/app
8 #Le decimos que este proyecto con todo lo que tiene, este enlazado directamente con los : dos puntos, hacía la carpeta app que es la que esta dentro del contenedor (app) eso es todo lo que hay que hacer.

Clase 19 
Dockerizando web services
Ahora vamos a avanzar en dockerizar nuestro servidor, esto lo vamos
a hacer con una tecnica bastante legendaria que es copy and paste.

Clonamos o copiamos el Dockerfile que tenemos en app, y lo pegamos
en web-server.
También hacemos esto con el archivo de docker-compose.yml

Ahora dentro del Dockerfile vamos a cambiar la línea 10,
en vez de dejarlo encendido para poder ejecutar los scripts,
vamos a lanzar el servidor de uvicorn que es el que mantiene
prendido el servidor, sobre todo el web-server en fase API.

Este es otro modo de escribir el comando y es a través de darle
una lista ["uvocorn", "main:app", "--host", "0.0.0.0", "--port", "80"]

Ahora en el docker-compose.yml cambiamos nombre de la aplicación app-csv por web-server y
luego vamos a hacer enlace de los puertos, así como hicimos un enlace de 
los archivos con el - .:/app en donde nuestra maquina se conecta al sistema de archivos
del contenedor, también existe lo mismo para los puertos:
ports:
  - '80:80'

utilizamos el puerto 80 y hacemos un enlace con el puerto del contenedor, que
seria también el 80.

Ahora vaos a construir este contenedor y veremos como funciona:

en la terminal ingresamos a 
cd web-server
ll
docker compose build      -> para construirlo
docker compose up -d      -> arrancamos el contenedor
docker compose ps         -> vemos la actividad

vamos al navegador, colocamos:
localhost     -> vemos la lista
localhost/contact     -> veremos nuestro sitio.
